Chào mừng quý vị đến với chương trình 60 giây của Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh.
Chương trình sáng nay sẽ có những thông tin nổi bật sau đây: Bạc Liêu họp khẩn trước tình hình sạt lở tuyến đê biển Đông diễn biến phức tạp; Xuất khẩu cá ngừ sang Hàn Quốc tăng trưởng mạnh trong ba tháng gần đây.
Thủy điện Thác Bà trên sông Chảy xả lũ khiến nước vùng hạ du lên nhanh gây ngập sâu.
Ban chỉ huy phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn tỉnh cho biết đến sáng ngày 6 tháng 8 ghi nhận 49 nhà dân, 30 xưởng gỗ, 13 chuồng trại bị ngập, tập trung ở thị trấn Thác Bà, xã Yên Bình và Vĩnh Kiên.
Nhiều vị trí dọc sông Chảy bị sạt lở.
Chính quyền huyện Yên Bình đã huy động gần 200 người hỗ trợ di chuyển tài sản cho người dân.
Thủy điện Thác Bà mở cửa xả đầu tiên vào lúc 19:00 ngày 4 tháng 8 theo yêu cầu của Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn.
Từ 13:00, tức trước 6 tiếng lệnh mở cửa xả và công văn bảo đảm an toàn hạ du đã được Bộ gửi đến Công ty Cổ phần Thủy điện Thác Bà và Ủy ban Nhân dân các tỉnh Yên Bái, Phú Thọ, Vĩnh Phúc, Thành phố Hà Nội nơi chịu ảnh hưởng của xả lũ.
Xã Vĩnh Kiên, huyện Yên Bình nhận được văn bản thông báo xả lũ lúc 14:00 ngày 4 tháng 8, ngay sau đó xã cho phát loa truyền thanh, cử cán bộ thông báo đến các thôn xóm kêu gọi người dân ở vùng trũng thấp chuyển đồ đạc lên cao.
Ông Nguyễn Mạnh Cường, Phó Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Thủy điện Thác Bà cho biết gần 20 ngày trước khi xả, đơn vị quản lý đã thông báo về khả năng xả lũ đến đơn vị phòng chống thiên tai từ cấp xã đến tỉnh của Yên Bái, Tuyên Quang, Phú Thọ.
Thông tin tình hình sạt lở tuyến đê biển Đông đoạn giáp ranh hai tỉnh Bạc Liêu, Sóc Trăng diễn biến phức tạp, có nguy cơ vỡ cao, đe dọa đến tài sản, tính mạng, sản xuất của người dân.
Ngày 6 tháng 8, Ủy ban Nhân dân tỉnh Bạc Liêu đã tổ chức cuộc họp khẩn.
Nguyên nhân sạt lở là do vị trí bờ biển trước đoạn đê này rừng phòng hộ đã mất hoàn toàn nên sóng đánh trực tiếp vào mái và thân gây sạt lở đê.
Dù sạt lở chưa gây thiệt hại về người, về tài sản của người dân, hiện tại chỉ gây sạt lở và có nguy cơ sạt lở 100 m đê gây mất an toàn ổn định và có nguy cơ vỡ đê.
Tỉnh thống nhất ban bố tình trạng khẩn cấp và thống nhất phương án xử lý khắc phục sự cố sạt lở thuộc địa bàn xã Vĩnh Trạch Đông, Thành phố Bạc Liêu.
Đề nghị các địa phương rà soát lại các đoạn đê có nguy cơ sạt lở và kịp thời ban bố tình trạng khẩn cấp nhằm chủ động các phương án phòng chống thiên tai từ sớm, cũng như có sự chuẩn bị cụ thể rõ ràng để khắc phục ngay khi sự cố xảy ra, đảm bảo an toàn tính mạng và đảm bảo sản xuất cho người dân, tránh trường hợp như sự cố sạt lở vừa qua sẽ khiến tỉnh bị động và gặp khó khăn trong xử lý, nhất là khó khăn về kinh phí để khắc phục xử lý sớm nhất, nhanh nhất.
An Hiệp là xã cù lao của huyện Châu Thành, tỉnh Đồng Tháp, nằm giữa sông Tiền và sông Sa Đéc.
Mùa mưa lũ vừa đến, xã cù lao An Hiệp đã phải đối mặt với một hiểm họa khôn lường đó là sạt lở bờ sông.
Chỉ trong một thời gian ngắn, 2.000 m² đất trồng trọt cùng với tài sản của người dân đã bị nuốt chửng bởi dòng sông hung dữ.
Mới đây, sạt lở kéo dài hơn 90 m nhưng ăn sâu vào đất liền tới 65 m, ảnh hưởng diện tích trồng cây ăn quả.
Chỉ trong phút chốc, sạt lở đã cuốn trôi hơn 1.000 m² đất trồng dừa của gia đình ông Đặng Văn Đạt.
Tình hình sạt lở tại đây có thể sẽ còn diễn biến phức tạp, nhất là khi đang vào mùa mưa lũ như hiện nay.
Chính quyền địa phương vận động bà con đề cao tinh thần cảnh giác, tiếp tục di dời tài sản trong vành đai sạt lở đến nơi an toàn.
"Mong muốn rằng người dân mình không nên khai thác cái đất bồi ven sông để nó làm mất đi cái phản áp để giữ cho cái bao bờ ổn định.
Vấn đề thứ hai là không nên lấn chiếm bờ sông để xây dựng liều quán nhà cửa hoặc là chất tải những cái vật dụng nặng lên thì nó sẽ làm cho bờ quá tải gây sập lún sạt lở."
Việc chủ động đề phòng ứng phó của người dân và chính quyền địa phương là việc làm cấp bách để hạn chế thấp nhất những thiệt hại do sạt lở bờ sông gây ra.
Theo Hiệp hội chế biến và xuất khẩu thủy sản Việt Nam, xuất khẩu cá ngừ sang Hàn Quốc đã đạt mức tăng trưởng mạnh trong ba tháng gần đây với mức tăng ba con số.
Đặc biệt trong tháng 6, kim ngạch xuất khẩu cá ngừ đạt gần 6 triệu đô la Mỹ, tăng gần 6 lần so với cùng kỳ năm ngoái.
Tính chung nửa đầu năm, xuất khẩu cá ngừ sang Hàn Quốc đạt hơn 14 triệu đô la Mỹ, tăng 2.4 lần so với cùng kỳ.
Hàn Quốc là một trong 10 thị trường đơn lẻ nhập khẩu cá ngừ nhiều nhất từ Việt Nam.
Hàn Quốc đang nhập khẩu chủ yếu các sản phẩm cá ngừ chế biến và đóng hộp từ Việt Nam, chiếm tới 99% tổng kim ngạch xuất khẩu.
Trong số đó, thịt cá ngừ vằn hấp đông lạnh là sản phẩm được ưa chuộng nhất.
Triển lãm quốc tế chuyên ngành thực phẩm, đồ uống và thiết bị công nghệ chế biến bao bì thực phẩm sẽ diễn ra trong ba ngày từ 8 đến 10 tháng 8 tại Thành phố Hồ Chí Minh.
Triển lãm năm nay sẽ tập trung vào mở rộng đối tác chuỗi cung ứng và kết nối với nhà sản xuất.
Theo ban tổ chức, sự kiện năm nay tăng 40% quy mô so với năm 2023 với hơn 1.200 gian hàng và hơn 900 doanh nghiệp từ 20 quốc gia và lãnh thổ, dự kiến thu hút 25.000 lượt khách tham quan.
Đề tài trọng tâm là mở rộng đối tác trong chuỗi cung ứng, tìm kiếm đầu ra sản phẩm góp phần tăng trưởng doanh thu cho các doanh nghiệp, đồng thời kết nối trực tiếp tận gốc nhà sản xuất, rút ngắn quá trình tìm hiểu, tiết kiệm thời gian cho đơn vị sản xuất và phân phối.
Đặc biệt năm nay sẽ có tọa đàm chia sẻ kinh nghiệm và bí quyết thành công khi lựa chọn trái cây Việt phục vụ cho kinh doanh đồ uống.
Chiều tối qua, một cửa hàng gần khu vực chợ Gò Vấp, Thành phố Hồ Chí Minh bốc cháy.
Vụ việc không gây thiệt hại về người nhưng khiến nhiều người hoảng loạn tháo chạy, nhiều tài sản bị thiêu rụi.
Theo thông tin ban đầu, khoảng 17:45, người dân sống gần khu vực phường 5 phát hiện khói đen bốc lên kèm theo mùi khét từ một cửa hàng kinh doanh các mặt hàng dành cho mẹ bầu và bé trên đường Trần Phú Cương.
Nhiều người dùng bình chữa cháy mini dập lửa đồng thời hô hoán để nhân viên cửa hàng chạy ra ngoài.
Tuy nhiên công tác chữa cháy ban đầu bất thành, lửa nhanh chóng bùng lên.
Nhận tin báo, đội Cảnh sát Phòng cháy Chữa cháy và Cứu nạn Cứu hộ Công an quận Gò Vấp điều động xe chữa cháy và nhiều cán bộ chiến sĩ đến hiện trường dùng vòi dập đám cháy, ngăn cháy lan từ nhiều hướng.
Nhân viên trong cửa hàng được hướng dẫn thoát ra ngoài an toàn.
Tuy nhiên vụ cháy xảy ra tại khu vực đông dân cư khiến nhiều người hoảng loạn gây ra tình trạng kẹt xe kéo dài khoảng 20 phút sau khi đám cháy được kiểm soát.
Theo lời nhân viên cửa hàng, khói đen kèm theo mùi khét bốc ra từ trên trần nhà, bén lửa và các vật dễ cháy dẫn đến vụ hỏa hoạn.
Ngày 6 tháng 8, Cơ quan Cảnh sát Điều tra Công an tỉnh Đồng Nai đã khởi tố vụ án hình sự về vi phạm quy định tham gia giao thông đường bộ liên quan đến vụ tai nạn giao thông khiến năm người thương vong.
Ngành chức năng Đồng Nai cũng đang tiến hành kiểm tra rà soát điểm giao giữa đường sắt với đường bộ trên tuyến đường sắt Bắc Nam đoạn qua địa bàn tỉnh.
Theo đó, tối ngày 28 tháng 7, tàu hỏa ST5 lưu thông theo hướng Bắc Nam khi đi tới đường ngang không có rào chắn thuộc Thành phố Biên Hòa thì va chạm với xe bán tải do ông Võ Văn Khải, 49 tuổi, ngụ Thành phố Biên Hòa điều khiển.
Vụ va chạm khiến hai người tử vong, ba người phải nhập viện cấp cứu.
Nguyên nhân ban đầu của vụ tai nạn được xác định là do lái xe Võ Văn Khải không chú ý quan sát điều khiển xe đi qua đường sắt khi tàu đang đến.
Cơ quan công an cũng đang xem xét để khởi tố bị can đối với lái xe ô tô nhằm xử lý theo quy định của pháp luật.
Phần sau của chương trình: Tàu chở hàng hóa tiếp tế kết nối thành công với trạm vũ trụ quốc tế ISS; Chuối ra hoa và kết trái tại Hàn Quốc, quốc gia có khí hậu ôn đới.
Thưa quý vị, một tàu chở hàng hóa tiếp tế đã kết nối thành công với trạm vũ trụ quốc tế ISS vào 7:10 ngày 6 tháng 8 theo giờ GMT.
Tàu Signus mang theo gần 4 tấn hàng hóa và trang thiết bị phục vụ cho các thí nghiệm nghiên cứu khoa học trên ISS, bao gồm tác động của môi trường vi trọng lực lên tế bào con người và phản ứng cháy ngoài không gian.
Con tàu này được phóng bằng tên lửa SpaceX vào cuối tuần qua.
Nó đã kết nối với cánh tay máy Canadaarm2 của ISS.
Phụ trách việc cập bến này là phi hành gia Matthew Dobbins của NASA.
Theo kế hoạch, tàu Cygnus sẽ ở lại ISS trong vài tuần trước khi bắt đầu hành trình trở về Trái Đất.
Các bác sĩ tại Anh đã lần đầu tiên sử dụng thiết bị robot để tiến hành phẫu thuật trên một bé trai với độ chính xác cao và ít xâm lấn.
Họ hy vọng robot sẽ mở đường cho các cuộc phẫu thuật cho cả người lớn và trẻ em.
Cơ quan y tế Anh NHS đang thử nghiệm hệ thống phẫu thuật Versius trên trẻ em sau nhiều cuộc phẫu thuật thành công ở người lớn.
Thiết bị nhằm tăng độ chính xác thông qua việc sử dụng các dụng cụ với kích thước nhỏ và màn hình phóng đại.
Bệnh viện nhi Southampton đã điều trị cho Rhys đến từ Hampshire.
Cậu bé bảy tuổi này bị hẹp niệu quản khiến nước tiểu không thể di chuyển từ thận xuống bàng quang.
Bác sĩ tiết niệu nhi khoa Ewan Brailey là người thực hiện ca phẫu thuật niệu quản bằng hệ thống Versius.
Các bác sĩ cho biết công nghệ này có những ưu điểm giúp bệnh nhân phục hồi nhanh hơn, ít đau sau phẫu thuật và không phải nằm viện lâu.
"Trợ lý robot nghe có vẻ giống như tự động hóa theo một cách nào đó nhưng thực tế nó vẫn do bác sĩ phẫu thuật điều khiển.
Tôi hy vọng thiết bị robot sẽ giúp mở rộng các ca phẫu thuật trên khắp nước Anh và trên thế giới."
Rhys đã có thể xuất viện chỉ một ngày sau phẫu thuật và sức khỏe của cậu đã nhanh chóng phục hồi.
Tác động của biến đổi khí hậu ngày càng trở nên rõ rệt trên thế giới.
Tại Seoul, Hàn Quốc, nước có khí hậu ôn đới, những người nông dân vừa vui mừng vừa lo lắng khi thấy cây chuối ra hoa và kết trái.
Cây chuối thường mọc ở những vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới trên thế giới.
Tại Hàn Quốc, chuối vốn khó trồng do nước này thuộc vùng ôn đới với bốn mùa rõ rệt.
"Chúng tôi đã trồng những cây chuối này được 10 năm và thấy rất tò mò khi nhìn chúng ra trái.
Tuy nhiên đồng thời tôi cũng cảm thấy cuộc khủng hoảng khí hậu đã trở nên nghiêm trọng hơn."
Theo cơ quan khí tượng Hàn Quốc, kể từ năm 2012 đến nay, nhiệt độ trung bình hàng năm tại nước này có xu hướng ấm lên liên tục.
Chuối thường mọc ở vùng cận nhiệt nơi có độ ẩm và nhiệt độ cao trong mùa hè, còn trong mùa đông nhiệt độ vẫn ở mức tương đối cao.
Những cây chuối ra trái ở Seoul cho thấy điều kiện khí hậu ở Hàn Quốc đang trở nên giống các vùng cận nhiệt.
Theo cơ quan phát triển nông thôn Hàn Quốc, diện tích trồng nông sản cận nhiệt đới ở nước này đã tăng gấp 10 lần từ năm 2021 đến năm 2023, đạt hơn 3.305 ha.
Nhật Bản đã ghi nhận nhiệt độ tháng 7 nóng nhất kể từ khi số liệu bắt đầu được thu thập từ năm 1898.
Nhiều khu vực có mức nhiệt vượt hơn 40 °C vào ban ngày.
Giới chức thủ đô Tokyo của Nhật Bản cho biết chỉ trong tháng 7 đã ghi nhận 123 người tử vong nghi do sốc nhiệt, hầu hết các nạn nhân đều trên 60 tuổi.
Nhà chức trách cho biết hơn 37.000 người đã phải nhập viện để điều trị sốc nhiệt từ ngày 1 đến ngày 28 tháng 7.
Người dân và du khách được khuyến cáo uống đủ nước để giảm nguy cơ sốc nhiệt.
"Lúc trước nhiệt độ tối đa chỉ là 35 °C, giờ thì 38 hay 39 là điều bình thường.
Điều này đã trở thành bình thường mới, tôi thấy rất lo lắng."
Cơ quan khí tượng Nhật Bản cho biết một vùng áp cao tại Thái Bình Dương và không khí nóng thổi từ phía nam là nguyên nhân khiến nhiệt độ tăng cao tại nước này.
Nắng nóng ở Nhật Bản được dự báo sẽ tiếp tục kéo dài trong tháng 8 này.
Thủ đô Roma của Italia vừa tổ chức một màn trình diễn ánh sáng kết hợp tuyết nhân tạo phía trước Vương cung thánh đường Đức Bà Cả bất chấp cái nóng của mùa hè.
Nhiều người dân và du khách vẫn đổ về đây để theo dõi buổi biểu diễn mang tên "Phép màu của Đức Mẹ Tuyết".
Theo truyền thuyết, vào đêm 5 tháng 8 năm 358 công nguyên, Đức Mẹ Maria đã xuất hiện trong giấc mơ của Giáo hoàng Liberio lúc bấy giờ và đề nghị ngài xây dựng một nhà thờ tại địa điểm mà Đức Mẹ chỉ định.
Khi tỉnh dậy, Giáo hoàng đã phát hiện ngọn đồi Esquiline bao phủ trong tuyết ngay giữa tháng 8.
Kể từ năm 1983 đến nay, cứ vào ngày 5 tháng 8, người ta lại tổ chức màn trình diễn với tuyết nhân tạo để tái hiện câu chuyện trong truyền thuyết.
Rạng sáng nay theo giờ Việt Nam, nhóm vũ trang Hamas thông báo đã lựa chọn Yahya Sinwar làm thủ lĩnh chính trị mới của nhóm này.
Israel vốn cho rằng Sinwar là kẻ chủ mưu thực hiện vụ tấn công vào lãnh thổ Israel ngày 7 tháng 10 năm ngoái.
Theo truyền thông phương Tây, Sinwar là nhân vật có quan điểm cứng rắn và thân Iran.
Việc lựa chọn Sinwar làm thủ lĩnh mới cho thấy Hamas sẵn sàng tiếp tục chiến đấu sau vụ ám sát thủ lĩnh chính trị Ismail Haniyeh.
Quyết định này cũng nhằm khiêu khích Israel vì Sinwar vốn là mục tiêu hàng đầu của nước này trong cuộc chiến ở Gaza.
Không giống với Haniyeh thường xuyên đi lại giữa Qatar và Thổ Nhĩ Kỳ, Sinwar luôn sống ẩn mình ở dải Gaza.
Những thông tin vừa rồi cũng đã kết thúc chương trình 60 giây sáng nay của chúng tôi.
Hẹn gặp lại quý vị trong chương trình 60 giây chiều nay.
Còn bây giờ xin kính chào tạm biệt.